Traducteur: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
En France,
tous les trois jours, un agriculteur
ou une agricultrice se suicide.
Pourtant, vous et moi,
prenons deux à trois repas par jour.
Connaissez-vous vraiment les agriculteurs
qui travaillent derrière ces repas ?
En 2010,
avec d'autres collègues agriculteurs,
nous nous sommes posé une question :
comment être agriculteur en 2020 ?
Nous avons essayé d'y répondre.
Je vais vous expliquer ma renaissance,
celle qui fait que je suis là
aujourd'hui avec vous.
Je m'appelle Fabrice Hégron.
Je suis agriculteur,
issu de trois à quatre générations
d'agriculteurs viticulteurs paysans.
Et je suis très fier des gens qui
dans ma famille ont fait ce métier.
Tellement fier, que lorsque j'étais petit,
à l'école primaire,
cette fierté m'a joué des tours,
isolé,
harcelé,
mis de côté,
parce que dans les années 80, être
fils d'agriculteur, ce n'était pas bien.
J'aurais pu devenir violent, me révolter,
Comme ça a été dit avant, j'ai choisi
d'être le premier de la classe.
Mon parcours,
je voulais être sportif de haut niveau,
sportif après,
des blessures sont arrivées.
Il a fallu changer.
École de compta, école de commerce.
J'ai trouvé un travail
autour des agriculteurs.
Pendant 15 ans,
j'ai visité 300 exploitations laitières
où je suivais des agriculteurs
qui tous les jours m'apportaient
un vrai plaisir dans le travail.
Un jour, j'ai fait une rencontre.
12 décembre 2000.
D'un peu trop près peut-être.
C'était une voiture.
Choc frontal.
Coma.
Déclaré mort.
Une heure et demi de désincarcération,
hôpital,
trois mois alité,
trois autres mois pour s'en remettre.
Ces trois mois alité, le plafond.
Vous repensez à tout
ce que vous avez fait.
Et vous pensez surtout
à ce que vous allez pouvoir faire.
Pourquoi ? Parce que la vie est belle
et vaut d'être vécue.
Comment donner du sens à ce qu'on fait ?
Comment ne pas accepter
ce qu'on vous impose ?
En 2005, je fais le choix
de revenir sur l'exploitation familiale
travailler avec mon frère et mes parents,
devenir agriculteur paysan.
Ce retour est voulu.
Ce retour, on a choisi de le faire
différemment avec mon frère,
en modifiant notre modèle agricole.
Problème.
En 2009, une grave crise laitière arrive,
et je pense qu'ici,
tout le monde s'en souvient,
des éleveurs ont décidé de faire
la grève du lait et jeter leur production.
Ce jour-là, avec d'autres collègues,
nous avons compris que
plus rien ne serait comme avant,
qu'on ne pouvait plus se laisser faire.
Et nous avons décidé de nous-mêmes
monter notre propre projet.
Mais pas contre le système,
pas contre les autres.
Démontrer qu'on pouvait faire autrement.
Donc, à quatre éleveurs,
deux exploitations,
nous avons décidé de produire, transformer
et vendre nous-mêmes notre production.
Faire nos propres choix.
Produire,
pas difficile pour un agriculteur.
Si pourtant.
La tradition,
faire ce que papa fait déjà depuis 25 ans,
lui-même faisait déjà depuis des années.
Changer le modèle de production :
très difficile.
Produire autrement, sans OGM,
sans huile de palme,
dans une filière où
nous pouvons mesurer l'impact,
l'impact nutritionnel pour les animaux
et aussi pour les hommes.
L'impact environnemental
pour notre planète.
Nous faisons ce choix-là.
Mais nous faisons le choix
d'aller plus loin
en voulant transformer
notre propre production.
Et là, on nous prend pour de fous.
Imaginez des agriculteurs
qui gagnent moins de 350 euros par mois,
vouloir monter une laiterie
à 8,5 millions d'euros.
Imaginez les banques.
Imaginez l'entourage
quand on leur a annoncé ça.
Il a fallu être créatifs et persévérants.
Une fois que vous vous faites ça
et que vous avez envie,
vous allez le dire.
Et ce jour-là, nous avons lancé
un financement participatif
qui nous a permis
d'avoir 1,6 million euros
avec des consommateurs, des acteurs,
des gens qui voulaient eux aussi
nous encourager à changer.
Et grâce à ça, nous avons pu
construire notre laiterie.
Nous avions changé le modèle
de production,
nous avons construit
et il restait à vendre.
Vous connaissez le grand méchant loup,
vu des agriculteurs ?
C'est le monde de la grande surface.
Interdit d'y aller.
On s'est serré les coudes
et on est allé les voir.
Discuter.
Expliquer.
Expliquer que le modèle
est en train de disparaître
et qu'il fallait en créer un autre.
Expliquer qu'il était important,
pour eux comme pour nous,
de travailler ensemble.
Et on a trouvé des vrais partenaires.
Nous avions donc changé
notre modèle de production,
obtenu notre outil de transformation
et nous vendions.
Mais pour cela, il restait
un énorme effort.
Celui de changer.
Changer humainement.
Parce que vouloir le changement,
je pense que tout le monde ici le veut.
Mais êtes-vous prêt, vous,
individuellement, à changer ?
Parce que changer demande
beaucoup d'efforts.
Pour les agriculteurs,
isolés dans leur ferme, seuls,
il fallait devenir agri-entrepreneurs,
se former,
apprendre de nouveaux métiers,
manager,
aller vendre mais aussi gérer.
Aujourd'hui,
je peux vous le dire,
je pense que nous avons réussi.
Nous avons réussi, pourquoi ?
Nous avons fait 9 millions
de chiffre d'affaires l'année dernière,
l'entreprise est à l'équilibre.
13 collaborateurs travaillent
avec nous tous les jours.
Nous pouvons mesurer
notre impact environnemental.
Un litre de lait de notre production,
c'est un km de voiture économisé.
Nous pouvons mesurer
notre impact nutritionnel sur la santé,
sur la santé de nos animaux
et sur la santé des hommes.
Tout ça s'est fait grâce à des rencontres.
Nous sommes partis du principe
que nous n'avions de limite
que celle qu'on se fixait.
Alors je sais, les gens qui me connaissent
disent que je n'en ai pas.
Et je n'en ai pas parce que
j'ai toujours voulu aller de l'avant.
j'ai toujours voulu apprendre, plus.
Apprendre.
Difficile pour un agriculteur isolé.
Mais quand on prend conscience
de qui on est,
de ce que l'on veut,
tout peut arriver.
À faire des rencontres,
on croise plein de gens.
Mais ne croyez pas que les grands hommes
sont là où vous pensez qu'ils sont.
Une de mes rencontres préférées,
celle qui a donné le plus de sens
au projet dans sa globalité,
était haut comme ça.
Il avait neuf ans.
Rencontré au détour d'une animation
dans un magasin.
Le petit bonhomme passe devant nous,
prend deux packs de lait,
les met dans son caddie et s'en va.
Le papa, tout honteux, arrive derrière.
En lui demandant s'il connaissait
notre lait, le petit fait demi-tour :
« Ouais ! Mais ton lait, il n'est pas bon,
il a le goût de lait de vache. »
Comme aujourd'hui,
j'ai fait un blanc, c'est rare.
Mais en fait, ce petit garçon,
en disant ça,
venait de valider cinq ans de travail,
cinq ans de rencontres,
cinq ans de sacrifices
pour construire ce qu'on voulait :
notre laiterie pouvant
transformer notre lait.
Pour des agriculteurs,
c'est une vraie fierté.
Donc, oui, des rencontres, on en a fait,
des gens venus spontanément nous aider,
par le financement participatif
et aussi par la formation
des agriculteurs.
Ce sont ces rencontres,
qui font qu'aujourd'hui,
on peut vivre dignement de notre métier
et qu'on peut être fiers
de ce qu'on a fait.
Donc aujourd'hui, ce pourquoi je suis là,
c'est aussi pour vous montrer que
en étant apprenant, et non sachant,
on peut dépasser ses limites,
on peut aller bien au-delà
des règles qu'on se fixe.
Et j'ai une fierté aujourd'hui,
une de plus peut-être, certains diront,
c'est que les éleveurs
faisant partie de l'aventure,
sont devenus agri-entrepreneurs.
Et ma fierté,
elle s'appelle Alex, Dominique,
éleveurs qui aujourd'hui sont
responsables ressources humaines.
Elle s'appelle Antoine et Simon,
responsables du recrutement
de l'ensemble des éleveurs
et du suivi qualité de leur production.
Damien et Sébastien, mon petit frère,
responsables du développement,
de la R&D, et de la maintenance
de l'entreprise.
Yvan et Nicolas,
imaginez deux éleveurs,
pour ceux qui sont en qualité,
ont pour projet d'emmener
dans deux ans l'entreprise à l'IFS,
la norme agro-alimentaire
la plus haute au monde.
Ce sont deux éleveurs.
Et enfin, Patrice et Yann,
qui sont responsables
de notre développement
au niveau des cantines, restaurations
et collectivités.
Ma fierté, elle est là aujourd'hui,
ma fierté, c'est eux.
Eux qui ont décidé d'être
des acteurs du changement,
qui ont décidé de sortir de leur isolement
et d'aller à la rencontre des autres.
Je terminerai par cette phrase qui nous
touche beaucoup, dans le monde agricole,
car on est en lien avec la nature.
L'arbre qui tombe dans la forêt,
fait souvent plus de bruit
que la forêt qui pousse.
C'est une partie de la forêt qui pousse.
Vous pouvez être
une autre partie de cette forêt.
Merci.
(Applaudissements)